ما هو أول شيء يخطر على بالك عندما تسمع باسم كندا؟
هذا صحيح, الهجرة,
وهذا شيء طبيعي فكندا تعتبر من أفضل الدول من حول العالم تقديماً لبرامج الهجرة المتعددة,
ولكن هل حقّاً من السهل الهجرة إلى كندا؟؟
وهل أعداد المهاجرين الكبيرة التي نسمع بها سنويّاً صحيحة؟
كيف يمكنك رفع فرصك بالهجرة؟ ولماذا تستقبلك هذه الدولة بالأساس؟
كل هذا وأكثر سوف نراه سويّاً عبر هذا الفيديو الشامل فابقوا معنا إن كنتم مهتمين بالهجرة إلى كندا!
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً عن الهجرة إلى كندا بتفاصيلها الكاملة.
الملايين من الأشخاص سوف يتم استقبالهم في كندا من خلال برامج الهجرة العديدة خلال السنوات القادمة,
هل هذا صحيح؟؟!
دعونا نرى الإجابة سويّاً:
في الحقيقة, في الشهر الحادي عشر (نوفمبر) من كل عام يتم نشر معلومات مهمّة جدّاً حول قوانين الهجرة إلى كندا
من قبل وزارة الهجرة واللجوء,
في هذا العام تأخّر نشر هذه المعلومات وسوف يتم نشرها في الشهر الثالث من هذه السنة 2020
حيث سوف يتم توضيح الأولويات التي تحتاجها البلاد من المهاجرين الجدد.
عملياً, حتّى الآن تم نشر معلومات مبشّرة ومهمّة جدّاً للكثيرين
وهي أنّه خلال سنة 2020 سوف يتم استقبال 341 ألف مهاجر جديد,
وفي سنة 2021 سوف يتم استقبال 350 ألف مهاجر جديد,
وفي سنة 2022 سوف تستقبل البلاد أكثر من 360 ألف مهاجر جديد,
أي بالمجمل أكثر من مليون مهاجر جديد خلال الثلاث السنوات القادمة فقط!!
ولهذا السبب الكثير منّا يملك فرصته للهجرة إلى واحدة من أفضل الدول في العالم,
ولكن طبعاً باتباعه واختياره الطريق الصحيح,
وهذا هو السبب الرئيسي لإنشاء هذا الفيديو,
هو وضعك على الطريق الصحيح لإكمال مسيرتك بنجاح,
فتابع معنا كيف تختار الوسيلة الأفضل لك!
بداية هل تتساءل لماذا كندا تقدّم سنويّاً برامج هجرة مختلفة بهدف استقطاب أشخاص من جميع أنحاء العالم للعيش فيها؟؟
حقيقة الأسباب كثيرة
ولكن مع العلم أنّ هذه الدولة هي ثاني أكبر دولة في العالم من حيث المساحة
بعد روسيا طبعاً,
وفقط بعدد سكّان لا يتجاوز ال38 مليون نسمة.
بالتالي هذا سبب رئيسي واضح لماذا الدولة تسعى لزيادة عدد سكّانها سنويّاً.
مثلاً إن قارنّاها مع الولايات المتحدّة والتي تعتبر ثالث أكبر دولة في العالم,
نجد أنّ عدد سكّان أمريكا يتجاوز 325 مليون نسمة! فتخيّل هذا الفرق الشاسع!
ولهذا السبب برامج الهجرة العديدة لن تنتهي في أي وقت قريب فلا تقطع الأمل أبداً!
جيّد جدّاً, الآن أنت تشاهد هذا الفيديو لأنّك مهتم بالهجرة إلى كندا بالطبع,
ولكن أي شخص في العالم يسعى لتحقيق شيء ما عليه فهم آلية وطريقة تحقيقه,
فمثلاً لا يمكننا قيادة السيارة إن لم نفهم مبدأ عملها وإرشادات قيادتها,
من هذا المنطلق دعني أوضّح لك آلية برامج الهجرة المتاحة إلى كندا.
يمكن تقسيم برامج الهجرة إلى ثلاثة برامج رئيسية ومن ثم تأتي برامج فرعية مشمولة ضمنها,
عملياً البرامج الرئيسية هي :
1.برامج اعادة توحيد العائلة Family Reunification:
هذا البرنامج من اسمه نستنتج أنّه يستهدف أفراد العائلة أو ما يعرف ب لم الشمل,
فيجب أن يكون الشخص يحمل الإقامة الدائمة أو الجنسية في كندا,
ويمكنه عندها التقديم لأفراد عائلته سواء زوجته أو أولاده أو والديه أو الأجداد,
وفي بعض الحالات يمكنه التقديم للأخوة بهدف استقبالهم في كندا.
2.برامج المهاجرين الذين يمكن الاستفادة منهم في الدولة Economic Immigrants:
هذا البرنامج يعتبر الأهم بين فئات البرامج المتاحة,
وفي الحقيقة معظم المهاجرين إلى كندا يهاجرون ضمن هذا البرنامج.
لكن ماذا يستهدف؟؟!
يستهدف العمّال والطلّاب وأصحاب المواهب,
أي شخص لديه أي حرفة أو يمكنه العمل في أي قطّاع سواء الزراعي أو الصناعي أو غيره يمكنه بسهولة التقديم على هذا البرنامج,
وأيضاً يشمل البرامج رجال الأعمال أو المستثمرين.
وفي الحقيقة هذا البرنامج يشمل برامج فرعية,
منها تسمح لك التقديم على  أكثر من ولاية كندية وأخرى تمنحك الفرصة للتقديم على ولايات محدّدة.
كيف يمكنك التقديم بسهولة على هذه الفئة؟
إن كنت تملك خبرة عمل في أي مجال (لمدّة سنة على الأقل بدوام كامل) أو أنهيت دراستك مؤخراً.
أيضاً والأهم, إن كنت تمارس الرياضة في أي مجال رياضي يمكنك التقديم,
وطبعاً هذا يشمل أيضاً إن كنت مدرّب لأي فريق رياضي أو حتّى حكم أو مدير تنفيذي أو أي شيء له علاقة بالرياضة!
لاحقاً تأتي الخبرات في مجالات أخرى مهمّة مثل الفنون (كالرسم وغيره) أو الموسيقيين أو الكتّاب أو مخرجي الأفلام
أو حتّى المغنيّين أو عازفين الآلات الموسيقية والكثير الكثير من الفرص المتاحة لأي شخص يملك أي هواية أو يمكنه إبراز نفسه بين المتقدمين.
أيضاً يوجد فرصة مميّزة جدّاً يمكنك الاستفادة منها,
وهي أن تستطيع إيجاد شخص ما في كندا يمكنه أن يمنحك فرصة للعمل لديه,
أي عملياً يقوم بإرسال فرصة إليك للعمل في كندا, يمكنك عندها التقديم على برنامج الهجرة والانتقال لكندا.
وأخيراً تأتي الفرص المتاحة للأشخاص الذين أنهوا المرحلة الدراسية وبدأوا في العمل,
هنا يمكنك التقديم على برامج خاصّة بالعمل للطلّاب الحاصلين على شهادات علميّة,
وكما يوجد فرص كثيرة في البلاد لإجراء البحوث العلمية وخاصّة لمرحلة الدكتوراه.
3.برامج اللاجئين في الدولة Refugees:
هذا البرنامج من الاسم يستهدف الأشخاص الذي يخرجون من بلادهم نظراً للحروب أو الوضع الاقتصادي السيء,
ويتيح الفرصة لهؤلاء الأشخاص بالحصول على الإقامة الدائمة في البلاد حالما دخلوا الأراضي الكندية.
وفي الحقيقة هذا البرنامج يستقبل عدد كبير من الأشخاص في البلاد,
فمثلاً في عام 2017 تم استقبال حوالي 40 ألف لاجئ ولاجئة.
لفهم آلية عمل هذا البرنامج, يجب العلم أنّه يوجد نوعين من اللاجئين الذين يمكنهم التقديم إلى كندا:
1.الأشخاص الذين لا يعيشون في أوطانهم نظراً للحروب التي تمر بها أو الأوضاع السيئة للمعيشة.
2.الأشخاص الذي يحتاجون الحماية, وهم الذين غادروا بلادهم ويخافون من العودة إليها
خوفاً من وجود خطر على حياتهم أو حياة عائلتهم.
الملاحظة في هذا القسم أنّه لا تحاول التلاعب بالمعلومات التي سوف تذكرها ضمن طلبك أو تحاول الكذب,
لأنّ المركز المسؤول عن دراسة الطلبات قوي جدّاً في تحصيل معلومات عنك وعن وضعك.
ومن ثم تأتي برامج اللجوء التي يمكنك التقديم عليها من داخل كندا, أو عبر الحدود الكندية بعد وصولك إليها.
هذه كانت العناوين الرئيسية لأنواع البرامج المتاحة,
والآن دعونا نتعرّف على أهم البرامج الفرعية ضمن الفئات الثلاث السابقة والمتاحة عبر الموقع الرسمي للحكومة:
1.برنامج  Express Entry programs:
في الحقيقة هو من أشهر البرامج المتاحة للهجرة,
وبالمختصر هذا البرنامج مخصّص للأشخاص ذوي خبرة العمل, أو عملياً للعمال.
للتقديم على هذا البرنامج تقوم أولاً بالإجابة عن مجموعة من الأسئلة حول جنسيتك وعمرك وتعليمك ومستوى اللغة لديك
وأيضاً معلومات عن عائلتك وخبرة عملك,
وعندها يخبروك إن كنت مناسب لهذا البرنامج ويقومون بإرسال معلومات إضافية إليك لإكمال طلبك.
أمّا بالنسبة للمستندات المطلوبة للتقديم على هذا البرنامج فهي:
1.جواز سفر ساري المفعول.
2.شهادة اللغة الرسمية سواء للغة الإنجليزية أو الفرنسية أو اللغتين معاً.
3.الشهادات العلمية الحاصل عليها.
4.إن كان المتقدّم يملك دعوة للعمل من قبل شخص أو شركة ما فالأمر يساعده كثيراً.
5.لاحقاً تأتي مستندات داعمة مثل : مستند من قسم الشرطة في بلدك, وتقرير يثبت خلوّك من الأمراض
وأيضاً يطلب كشف حساب بنكي يثبت أنّك قادر على تحمّل تكاليف المعيشة في الفترة الأولى لك في كندا.
ومن ثم تقوم بإكمال طلبك بشكل رسمي بعد تجاوز المراحل السابقة.
2.برنامج الأقاليم أو الولايات المرشّحة Provincial nominees:
هذا البرنامج يستهدف الطلّاب والعمّال ورجال الأعمال والمستثمرين.
من الاسم أيضاً نستنتج أنّه عليك الحصول على ترشيح من ولاية معيّنة في كندا.
حصولك على الترشيح يعتمد على اختيارك لولاية معيّنة ترغب بالهجرة إليها,
مع العلم أنّ كل ولاية لها شروطها الخاصّة في الهجرة واللجوء.
وعملياً للتقديم للحصول على هذا الترشيح يتوجّب عليك زيارة الموقع الرسمي لكل ولاية واختيار الولاية المناسبة لك
ومن ثمّ التقديم وفقاً للخطوات التي يخبروك بها.
أمّا المستندات المطلوبة فتختلف من ولاية لأخرى وبالتالي ننصح بالاطلاع على الروابط التي سوف نرفقها في الأسفل.
3.برنامج Atlantic Immigration Pilot:
هذا البرنامج شهير جدّاً أيضاً, ويتم عبره التقديم على مقاطعات معيّنة في منطقة الأطلسي الكندية,
ومقدّم بشكل رئيسي للخريجين الجدد من الجامعات وللعمال ذوي الخبرة السابقة.
هذا البرنامج تم إطلاقه منذ فترة زمنية وكان من المفترض أن يغلق في الشهر الثالث من سنة 2019,
ولكنه تمّ تمديده لمدّة سنتين كاملتين, أي عملياً البرنامج يستمر حتّى سنة 2021,
وفي الحقيقة مع تمديده تم تقديم تسهيلات كثيرة للمتقدمين.
للتقديم على هذا البرنامج يوجد أمامك ثلاثة خيارات بحيث يوجد لكل خيار شروطه الخاصّة,
ولكن عملياً بالمجمل يطلب منك تحصيل عقد عمل من إحدى المقاطعات المذكورة
وطبعاً أن تملك شهادات علمية وبعض الخيارات المتاحة تشترط خبرة عمل سابقة,
ولاحقاً يأتيك كشف الحساب البنكي ومستوى اللغة المطلوب وما إلى ذلك.
4.برنامج الهجرة للمناطق الريفية والشمالية من كندا Rural and Northern Immigration Pilot: about the pilot:
هذا البرنامج يستهدف العمّال والطلّاب الخريجين الجدد أيضاً ويقدّم العديد من الميّزات.
ما تحتاجه للتقديم على هذا البرنامج هو خبرة عمل كسنة واحدة على الأقل,
هذا بالنسبة للعمّال,
أمّا بالنسبة للطلّاب فيتم إعفائهم من خبرة العمل.
أن تملك مستوى اللغة المناسب باللغة الإنجليزية أو الفرنسية,
أن تملك المستوى التعليمي المناسب,
أن تملك الرغبة بالعيش في المنطقة التي سوف تقوم بالتقديم عليها. مع العلم أنّه يوجد شروط خاصّة بكل مقاطعة.
هذه كانت أهم وأشهر برامج الهجرة إلى كندا, وسوف نترك لكم الفرصة للاطلاع على باقي البرامج المتاحة بأنفسكم.
هل عملية التقديم على اللجوء إلى كندا مجّانيّة؟؟!
للأسف لا, يوجد تكاليف يجب دفعها لتقديم طلبك نذكر منها:
1.تكاليف يتوجّب دفعها للحكومة التي سوف تقوم بدراسة طلبك
وهذا التكاليف فد تترواح من 50 دولار كندي وفي بعض الحالات قد تصل حتّى ال1000 دولار كندي!
2.التكاليف الخاصّة بوضع مساعد أو مختص لمساعدتك في تقديم طلب الهجرة,
تترواح التكاليف بين 300 دولار كندي وقد تتجاوز ال1000 دولار كندي حسب الخدمات التي تطلبها,
مع العلم أنّ أي خبير أو مساعد تطلبه لن يسرّع دراسة طلبك أو يجعلها تقبل
وإنّما عمله فقط أن يساعدك في التقديم بشكل صحيح إن كنت لا تملك الخبرة الكافية.
لاحقاً تأتيك تكاليف أخرى وخاصّة بعد حصولك على القبول للهجرة إلى كندا, لذلك عليك أخذها بعين الاعتبار.
كم من الزمن تستغرق عملية دراسة طلبك للهجرة إلى كندا؟؟!
في الحقيقة, السلطات في كندا تخبرنا أنّها تحاول دراسة أي طلب خلال مدّة تقل عن 12 شهر,
ولكن الواقع أنّه بعض الطلبات قد تأخذ أكثر من سنة أو سنتين
وذلك اعتماداً على نوع الطلب والمركز الذي يستقبله وطبعاً عوامل أخرى.
الشروط التي يجب أخذها بعين الاعتبار للتقديم للهجرة إلى كندا:
لا يوجد شروط ثابتة للتقديم وإنّما كل برنامج هجرة له شروطه الخاصّة
وبالتالي عليك اختيار البرنامج المناسب لك بناءً على الشروط الموضوعة والتي يمكنك تحقيقها,
ولكن بالمجمل أهم المتطلبات التي قد تجدها مشتركة بين جميع برنامج الهجرة هي:
1.خبرة عمل لا تقل عن سنة كاملة بدوام كامل.
2.إتقان إحدى اللغات الرسمية في البلاد وهي إمّا اللغة الإنجليزية أو الفرنسية أو اللغتين معاً.
في الحقيقة الأمر لا يتوقّف عند الإتقان, بل أنت بحاجة للخضوع لاختبار لغة
والحصول على شهادة رسمية سواء للغة الإنجليزية أو الفرنسية.
3.إبراز الشهادات العلمية الحاصل عليها من قبل,
طبعاً كلّما كانت الشهادة أعلى كلّما كانت عدد النقاط التي تكسبها وتدعم فرصتك أعلى,
مثلاً شهادة ماستر أفضل من بكالوريوس ودكتوراه أفضل من ماستر وهكذا.
4.الانتباه لشرط العمر عند اختيار برنامج الهجرة المناسب لك.
5.معظم برامج الهجرة قد تطلب منك كشف حساب بنكي بمبلغ معيّن
يثبت أنّك قادر على العيش في الدولة في الفترة الأولى من وصولك إليها.
في النهاية, أودّ أن أشارك معكم أنّ الهجرة إلى كندا أو عملياً إلى أي دولة في العالم,
لا تتم بين ليلة وضحاها, والأمر يحتاج لتخطيط وعمل ودافع مستمر خلال سنوات عديدة.
الأمر الذي يساعدك على ذلك
هو أنّ برامج الهجرة ليس من المتوقّع أن تنتهي في المستقبل القريب
وبالتالي لا تتسرّع بالتقديم إن لم تكن مؤهل, وبدلاً من ذلك قم بتجهيز نفسك بتحقيق الشروط اللازمة للتقديم في أقرب فرصة ممكنة.
ولكن الخبر الجيّد أنّك مؤهل بشكل كامل للاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس,
أيضاً إن كنت تعتقد أن الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدقائك.